Rollenspiel 5 – 
Thema: Stundenreduktion
J: 
Hallo, wie geht es Ihnen? Gut, sehen sie aus. Geht es ihnen gut? 
S:
Alles gut so weit. Ich habe ein ganz wichtiges Anliegen mit ihnen zu besprechen. Ihnen ist bewusst, dass eine sehr geschätzte Kollegin bin und auch sehr oft eingesprungen bin, wenn es zu Krankheitsausfällen kam.
J:
Das müssen Sie mir nicht sagen. Sie sind mein bestes Pferd im Stall. Ich bin so glücklich, wenn ich sie sehe. Sie strahlen immer so Ich höre immer von den Eltern und von den Lehrern und den anderen Kollegen immer nur positives. Es ist bemerkenswert, wie sie sich die letzten drei Jahre an der Schule faktisch unersetzlich gemacht haben. Einfach nur traumhaft. Bei ihnen merke ich auch sie tragen das einfach so mit. Bei ihnen merkt man einfach richtig, dass sie mit Freude Lehrerin sind. Auch ihrer Vertrauenslehrer-Tätigkeit ist ganz große Klasse.
S:
Das freut mich sehr von ihnen zu hören, deshalb fällt es mir auch etwas schwer diese Bitte zu äußern. Ich möchte erstmal sagen, dass ich mich sehr wohl an der Schule fühle und auch das Kollegium und ihre Arbeit sehr schätze. Ich muss dennoch mit ihnen über eine Reduzierung über meine Arbeitsstelle sprechen. Sie wissen ja, dass ich mich in den letzten drei Jahren sehr viel weitergebildet habe und das ich momentan eine Therapie und Begleitausbildung für den Schuldienst habe. Das hatte ich ihnen schon einmal erzählt
J:
Ja, stimmt. Sie hatten mich schon einmal drauf angesprochen. 
S:
Genau, Sie wissen ja auch, dass ich Förderschullehrkraft bin und das es für unsere Arbeit unabdinglich ist, sich weiterzubilden und neue Methoden zu erfassen und dieser Grund beansprucht mich sehr, weil wir in der Prüfungsphase sind und deshalb müsste ich meine Arbeitszeit auf fünfzig Prozent reduzieren.

J: 
Das sagen sie aber etwas. Sie wissen doch, dass wir nur mit zwei-drittel der Belegschaft aktuell auskommen müssen.


S:
Ja, dies tut mir auch sehr leid damit an sie herantreten zu müssen. Aber ich glaube, dass dies für meine weitere Arbeit an der Schule sehr wichtig ist. Es ist auch nicht für immer. 
J:
Wollen Sie weiter Lehrerin sein oder Hundetrainer werden?
S:
Ich möchte in jedem Fall weiterhin Lehrerin bleiben und diesen Hund im Auftrag der Bildung einsetzten. Das ist gerade für unsere Inklusionskinder von großer Bedeutung. Studien belegen, dass die Arbeit mit einem Therapiehund sich positiv auf die Leistungen unserer Inklusionsschüler auswirken. Dieser Aspekt würde sich ebenfalls positiv auf die Qualitätssicherung unserer Schule auswirken. 
J:
Ja, aber fünfzig ist wirklich hart. Das bedeutet ja auch für Sie weniger Gehalt. Haben Sie sich darüber Gedanken gemacht? Kommen Sie damit klar?

S:
Ja, ich denke schon, dass ich das kompensieren kann. 
J:
Und auch gerade Sie, die auch die ganze Zeit irgendwie mittendrin ist im Schulgeschehen. Dann wären Sie auch nur noch zur Hälfte anwesend. Auch im Hinblick auf die Vertrauenslehrerstelle. Also ich kann mir das gar nicht vorstellen, weil Sie mir echt am Herzen liegen. 
S:
Mein volles Verständnis. Mein Ziel ist ja auch weiterhin mit der Schule zusammenzuarbeiten. Sie wissen wie engagiert ich bin und werde dies auch weiterhin sein.
J:
Also, dass wir das nicht momentan umsetzten, können, wissen Sie. Das Schuljahr neigt sich dem Ende zu und da müssten wir nochmal abwarten. Könnten sie sich denn auch vorstellen auf zwei-drittel der Stelle abzustufen? Dann könnten wir uns in der Mitte treffen. 

S:
Ja, das könnte ich mir vorstellen. Dann aber etwas zeitnah, nach den Sommerferien. Wollen wir das so festhalten?

J:
Ich weiß nicht, ob ich das so zeitnah hinbekomme. Die Zeugnisse müssen geschrieben werden und die Sommerferien stehen vor der Tür. Ich muss auch noch Ersatz für sie finden. Auf ihre Mithilfe bin ich angewiesen. Wenn Sie eine Kollegin kennen, die aufstocken möchte, lassen sie mich dies bitte wissen. 
S:
Was ich definitiv bestätigen kann, ist ein Gespräch mit Frau Müller. Sie betreut mit mir zusammen das WFZ. Sie hatte mir mitgeteilt, dass sie aufstocken wollte, weil ihr Kind jetzt in die Kita kommt. Da lässt sich bestimmt eine Lösung finden.

J:
Es gibt noch den Herrn Thomas und die Frau Simones. Da hatte ich wirklich überlegt, sie zu bitten mal langsamer zu machen. Die laufen hier mit Augenringen rum. Frau Simones hat zudem noch ein behindertes Kind und Herr Thomas pflegt noch seine kranken Eltern. Die stehen beide kurz vor dem Burn-Out – also beide. Lieber möchte ich die noch irgendwie retten. Also ich finde ihren Vorschlag mit dem Inklusionshund super. Nur momentan schein alles so „Land unter“ zu sein. Ich möchte ja auch nicht, dass die beiden Kollegen leiden.
S:
Ja, natürlich. Wie sie wissen, bin ich ja schon sehr oft für die beiden Kollegen eingesprungen und bin auch wirklich engagiert. Leider muss ich in diesem Gespräch an mich denken und mich an dieser Stelle von der Problematik abgrenzen. Für die Schule bin ich eine wichtige Ressource. Wenn wir sagen, wir machen diese befristete Stellenreduktion und ich komme ja dann auch wieder in Vollzeit zurück. Einen Kompromiss habe ich ihnen ja auch bereits angeboten. Von fünfzig Prozent auf zwei-drittel und der Beginn ist erst nach den Sommerferien.

J:
Ok. Sie haben das so gut vorgetragen und sie sind sich auch so sicher. Ich habe ein gutes Gefühl bei ihnen. Seien Sie doch so gut und schicken Sie mir die Frau Müller, damit wir uns da abstimmen könnten. Wenn es schnell funktioniert, dann ich das prima. Wir beide haben uns auf eine zwei-drittel Stelle geeinigt. Sie haben da meine Zusage. Sie würden ja auch nochmal etwas mehr machen bis das Phänomen nicht an Frau Müller übergeben wurde.

S:
Ja, klar. Aber ich denke das wird mit Frau Müller funktionieren. Wie gesagt ich muss da jetzt auch etwas an mich denken. 

J:
Ich wünsche ihnen alles Gute und die wir sehen uns ja weiterhin.
S:
Besten Dank. Genau, die Zusammenarbeit bleib weiterhin bestehen. Auf Wiedersehen. 





Rollenspiel 7
J: trained actor
S: student teacher
Thema: Studienfahrt
J: 
Hallo Frau NAME . 
S:
Hallo.
J:
Ja, ich wollte mal mit ihnen sprechen. 
S:
Ja, worum geht es denn?
J:
Und zwar haben wir ja bald diese Studienfahrt, nicht wahr? Im Fach Geschichte haben wir ja gesagt, dass wir unsere Projekte berücksichtigen sollen. Also die Simone, Anna-Lena, Martina und ich haben beispielsweise das Thema und als Geschichts-Projekt „Heiliges Römisches Reich“. Dann hatten wir uns überlegt, dass es zutreffend wäre nach Nürnberg zu fahren, weil dort ja diese Burg gibt. Der Großteil der Klasse will aber irgendwie nach Berlin. Natürlich gibt es dort auch die Gedächtniskirche, aber die argumentieren eben wie folgt: „Ey lass mal nach Berlin fahren, ist voll cool, Party machen abends. Wenn es dann zu einer Abstimmung kommt, dann gewinnen die, weil es dann zwanzig zu zehn ist. Dann fahren wir nach Berlin und davon haben wir überhaupt nichts. Deshalb wollten wir Sie fragen, ob Sie uns da nicht unterstützen können. Sie haben ja auch gesagt, dass Nürnberg voll cool wäre. 
S:
Also ich verstehe sehr wohl dein Anliegen. Das ist verständlich, wenn ihr da ein Referat drüber haltet, dass es mit Nürnberg auf jeden Fall passt. Ich finde die Stadt natürlich auch toll. Finde allerdings, dass jede Stadt eigene Vorteile hat. Das Gespräch, was wir hier gerade führen, hat hier keinen Platz. Ich habe dafür extra die Moderationssitzung erstellt und ich bin da auch nur die Moderatorin. Ihr seid alt genug und ich lege die Verantwortung in eure Hände gemeinsam eine Entscheidung zu treffen. Das ist eine demokratische Abstimmung. Es heißt, es soll fair ablaufen. Ich verantworte nicht, wo es hingeht, sondern ihr. Es ist auch sehr lieb von dir, dass du versuchst mich als Geschichtslehrerin zu überzeugen, aber das kann ich leider nicht entscheiden. Da musst du die Argumente, die du hast nächste Woche in der Sitzung aufführen. 
J:
Aber wie machen sie das denn mit der Moderation. Also gibt es da nicht eine Möglichkeit, dass sie sagen „Ähm ok“ also wenigstens, dass Sie darauf aufmerksam machen, dass es eine Studienfahrt und keine Spaßfahrt ist. 

S:
Wir haben gesagt, dass ich das auf jeden Fall in der Moderationssitzung erwähne. Das Reiseziel muss etwas mit dem Fach Geschichte zu tun haben, deshalb ist es auch Studienfahrt. Wie ihr das letzten Endes entscheidet, liegt nicht in meiner Verantwortung. Ich werde anfangs sagen, wo eventuell Vor- und Nachteile sind und anschließend könnt ihr eure Argumente fortfahren. Wo es dann hingeht, werde ich als Geschichtslehrerin akzeptieren. 

J:
Also gibt es dann keine Möglichkeit Frau NAME ? Bitte unterstützen sie und doch ein wenig. Es wäre ja nur fair, aufgrund der zahlenmäßigen Unterlegenheit. Zehen gegen zwanzig. 

S:
Ich verstehe dich. Aber wie du gerade sagtest. Zehn zu zwanzig würde ja dann nicht für deine Argumentation sprechen. Ich kann dir jetzt noch nichts sagen. Es wird sich vielleicht noch jemand umentscheiden. Daher würde ich dein Vorhaben noch nicht direkt abschminken. Versuche doch nochmals vor der Sitzung mit den anderen zu reden. Vielleicht auch nochmals mit denjenigen, von denen du weißt, dass sie gar nicht nach Nürnberg wollen. Und ansonsten musst du jetzt bis zu Sitzung abwarten. 
J:
Bedeutet es, dass sie uns gar nicht weiterhelfen können?
S:
Ich kann leider keinen Einfluss darauf nehmen, wohin es gehen wird.
J:
Bedeutet für uns dann, dass wir die Jungs dann irgendwie bestechen müssen. Wir können denen ja sagen, dass wir auf Klassenfahrt nach Berlin fahren. Die Studienfahrt wird Nürnberg. 
S:
Genau, das wäre doch ein gutes Argument, wenn ihr das wollt. Wo es am Ende dann hingeht, liegt dann bei euch.
J:
Ok. Vielen Dank für die Zeit, Frau NAME . Auf Wiedersehen.
S:
Ja, gerne. Auf Wiedersehen. 


Rollenspiel 7
Thema: Studienfahrt
J: 
Die Studienfahrt steht an. Meine Kolleginnen und ich wollen darüber entscheiden, wohin wir fahren wollen. Wir haben uns das gleiche Thema „Heiliges römisches Reich“ ausgesucht. Es besteht die Überlegung, ob die Studienfahrt nach Nürnberg realisiert werden soll, weil es dort eine Burg gibt, die für unser Projekt von Bedeutung ist. Zudem will eine andere Gruppe nach Nürnberg reisen. Was halten Sie von unserer Idee? Inwiefern könnten sie uns hierbei behilflich sein?
S:
Mein Vorschlag ist es, diese Idee zunächst in der Klasse zu kommunizieren. Ich persönlich kann das nicht allein entscheiden. Ihr sollt als Klasse gemeinsam entscheiden, wohin die Studienfahrt realisiert wird. Daher schlage ich dieses vor und du schaust, wie das Feedback der anderen Schüler ist.
J:
Wir haben dies bereits zusammen diskutiert. Es ging darum, dass die anderen uns von einer Studienfahrt nach Berlin überzeugen wollten. In Berlin sei es „voll cool“ und man könne gut shoppen. Wir haben dann den Einwand gebracht, dass es immer noch eine Studienfahrt und keine reine Freizeitveranstaltung ist. Die Begründung fanden wir etwas ungerecht. Deshalb hat man mich vorgeschickt, um Sie einzubinden und klarzustellen, dass es sich um eine Studienfahrt und keine Spaßfahrt handelt. 
S:
Ja, das ist nachvollziehbar. Aber in Berlin können wir ebenfalls eine Studienfahrt organisieren, die inhaltlich einer Studienfahrt gerecht wird. Zum Beispiel lassen sich politisch-historische Lokalitäten mit der Studienfahrt verknüpfen. 
J:
Ja, das wurde auch mal eingeworfen und mit vielen Aktivitäten verknüpft, die studienfahrtunspezifisch sind. Zum Beispiel: Das KaDeWe erkunden, den Zoo besuchen und shoppen gehen. Wir stehen jetzt auf dem Schlauch und fragen uns wie denn die Moderation und der Entscheidungsprozess ablaufen sollen? Letzen Endes wird es doch so sein, dass zehn für Nürnberg stimmen und zwanzig für Berlin. Wir können doch dann gar nicht punkten, weil ich überhaupt nicht weiß, was es alles tolles in Nürnberg gibt. Also an „coolen“ Aktivitäten. 
S:
Ja, ich kann das nachvollziehen. Die Moderation wird meinerseits neutral ablaufen und euch den Freiraum in der Entscheidung lassen. Gegebenenfalls gibt es dennoch den einen oder anderen, den ihr für eine Studienfahrt nach Nürnberg überzeugen könnt. Die Mehrheit wird entscheiden und der Entscheidungsprozess soll demokratisch ablaufen. Deine Argumente kannst du gerne mal den anderen vorstellen, wie du sie mir präsentiert hast. Mein Anliegen ist es primär euch die Entscheidung zu überlassen und neutral zu moderieren. 
J:
Ist für mich absolut nachvollziehbar. Aber könnten Sie zu Beginn der Moderation nicht mindestens erwähnen, dass es eine Studienfahrt ist und diese im Vordergrund steht. 
S:
Genau, da werde ich definitiv drauf eingehen und keine reine Spaßveranstaltung darstellt. Den Sinn und Zweck der Studienfahrt mit Bezug zum Fach Geschichte werde ich nochmals betonen. 
J:
Das finde ich schon mal super und würde das so an die anderen weitergeben. Ich bedanke mich für ihre Zeit und hoffe natürlich, dass es Nürnberg wird. 

